https://www.youtube.com/watch?v=Ia-UEYYR44s

# 1. S3(Simple Sotrage Service)
* 오브젝트로써 데이터를 저장하는 스토리지. 파일시스템과 블록 스토리지를 사용하는 다른 스토리지 아키텍쳐와 다르다 
* 구성
    * S3 Object : 데이터를 담는 오브젝트
        * key : object의 이름
        * value : byte sequence로 이루어진 데이터
        * version id
        * Meta Data
        * 0 ~ 5 TB 저장가능 (0bytes도 저장 가능하다는 부분이 많이 나옴)
    * S3 Bucket : 오브젝트를 담는 것. S3는 글로벌하기 때문에 도메인처럼 이름이 유니크해야한다.
    
* Storage Classes(먼저 설명된 클래스가 젤 빠름)
    * standard : Fast, 99.99% Availability(가용성 : 언제나 정상적으로 사용 가능한가), 11 9's Durability(내구성 : 데이터 유실 얼마나 안되는지), 최소 세 개의 AZs에 걸쳐 복사
    * Intelligent Tiering : 머신러닝으로 알맞은 클래스를 결정해줌
    * Standard Infrequently Accessed(IA) : 여전히 빠름, 파일에 한 달에 한 번 접근하면 이득. 접근 비용 발생. 50% less than standard
    * One Zone IA : 한 AZ에만 존재(99.5 Availiability). IA보다 20% 쌈. 접근 비용 발생
    * Glacier : 오랫동안 사용안하는 데이터 저장용. 싸지만 데이터 가져오는데 분~시간이 소요될 수 있음
    * Glacier Deep Archive : 젤쌈. 데이터 가져오는데 12시간 걸림
    
* Security
    * 새로 생성한 버킷의 기본 access는 private
    * Access Controler Lists(ACL) : legacy, 간단
    * Bucket Polices : json으로 access rule 설정
    
* Encryption
    * Encryption in Transit(데이터 전송중 encryption) : ssl, tls
    * Server Side Encryption(SSE) : 아마존에서 도와줌
        * S3 Managed Keys : 아마존에서 키는 관리해줌
        * SSE-AES
        * SSE-KMS : 내가 키 관리?
        * SSE-C : Cusotmer provided key(내가 관리)
    * Client-Side Encryption : S3에 저장전 알아서 암호화
    
* Data Consistency
    * New Objects(PUT)
        * Read After Write Consistency
        * 쓴 직후 읽을 수 있다는 뜻
    * Overwrite(PUT), Delete(DELETE)
        * Eventual Consistency
        * S3를 다른 AZ로 복사할 시간이 필요
        * 따라서 바로 읽으면 이전 버전 데이터를 줄 수 있음
        
* Cross-Region Replication(CRR)
    * CRR이 켜져있으면 자동적으로 다른 리전에 저장된다
    
* Versioning
    * 모든 버전의 s3를 저장하는 방식
    * 한번 enable되면 끌 수 없고 해당 버킷을 중지해야한다
    
* LifeCycle Management
    * objects를 다른 클래스로 옮기거나 delete하는 등의 과정을 자동화
    * Versioning과 같이 사용 가능

* Transfer Acceleration
    * S3 bucket에서 멀리 있는 end User로 부터 빠르고 보안적으로 안전하게 파일을 받는 것
    * CloudFront의 Edge Location기능 사용.
    * 유저는 S3 bucket이 아닌 Edge Location url을 이용
    * Edge location에 파일이 도착하면 optimize network path(Amazon Backbone Network)를 통해 자동으로 S3에 라우팅된다 
    
* Presigned URLs
    * 특정 시간동안만 private objects에 접근할 수 있는 url
    * AWS CLI와 AWS SDK를 통해 만들 수 있다
    
* MFA Delete
    * 유저가 MFA코드를 주지 않는 이상 DELETE 작업을 못하도록 함
    * MFA Delete는 아래 두 조건이 있어야 가능
        1. AWS CLI를 사용
        2. 해당 버킷이 Versioning 사용

